<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr-FR" xml:lang="fr-FR">

<head>
	<title>CBFU_epub-46</title>
	<link href="css/ePub_CBFU.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="CBFU_epub-46">
	<div>
		<h2 id="toc-epubtools-111">3
			.11 La poésie</h2>
		<p class="Body-Text">En général, dans l’imprimé, la poésie se présente sous forme de vers marqués par un retour à la ligne et regroupés en strophes.
			Le plus souvent, chaque ligne commence par une lettre majuscule et les strophes sont délimitées par un espace plus ou
			moins grand.</p>
		<p class="Body-Text">En braille, on utilise le mode poésie 1-3 afin de rendre compte de la longueur des vers (voir 3.1 c) « Mode poésie ou liste
			»). Les strophes sont séparées par une ligne vide. Lorsqu’une strophe se termine sur la dernière ligne de la page braille,
			la page braille suivante commence par une ligne vide afin de rendre perceptible le changement de strophe.</p>
		<p class="Body-Text">Exemple 24 : poème à plusieurs strophes</p>
		<p class="Body-Text">Le bateau ivre</p>
		<p class="Body-Text">Arthur Rimbaud</p>
		<p class="Body-Text">Comme je descendais des Fleuves impassibles,</p>
		<p class="Body-Text">Je ne me sentis plus guidé par les haleurs :</p>
		<p class="Body-Text">Des Peaux-Rouges criards les avaient pris pour cibles</p>
		<p class="Body-Text">Les ayant cloués nus aux poteaux de couleurs.</p>
		<p class="Body-Text">J’étais insoucieux de tous les équipages.</p>
		<p class="Body-Text">Porteur de blés flamands ou de cotons anglais.</p>
		<p class="Body-Text">Quand avec mes haleurs ont fini ces tapages,</p>
		<p class="Body-Text">Les Fleuves m’ont laissé descendre où je voulais.</p>
		<p class="Body-Text">Dans les clapotements furieux des marées,</p>
		<p class="Body-Text">Moi, l’autre hiver, plus sourd que les cerveaux d’enfants,</p>
		<p class="Body-Text">Je courus ! Et les Péninsules démarrées</p>
		<p class="Body-Text">N’ont pas subi tohu-bohus plus triomphants.</p>
		<p class="Body-Text">[…]</p>
		<p>
			<span>[Arthur R</span>
			<span>IMBAUD</span>
			<span>, </span>
			<span>Le bateau ivre</span>
			<span>]</span>
		</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page117" title="117" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠨⠉⠕⠍⠍⠑⠀⠚⠑⠀⠙⠑⠎⠉⠑⠝⠙⠁⠊⠎⠀⠙⠑⠎⠀⠨⠋⠇⠑⠥⠧⠑⠎⠀⠊⠍⠏⠁⠎⠎⠊⠃⠇⠑⠎⠂</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠨⠚⠑⠀⠝⠑⠀⠍⠑⠀⠎⠑⠝⠞⠊⠎⠀⠏⠇⠥⠎⠀⠛⠥⠊⠙⠿⠀⠏⠁⠗⠀⠇⠑⠎⠀⠓⠁⠇⠑⠥⠗⠎⠀⠒</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠨⠙⠑⠎⠀⠨⠏⠑⠁⠥⠭⠤⠨⠗⠕⠥⠛⠑⠎⠀⠉⠗⠊⠁⠗⠙⠎⠀⠇⠑⠎⠀⠁⠧⠁⠊⠑⠝⠞⠀⠏⠗⠊⠎⠀⠏⠕⠥⠗⠀⠉⠊⠃⠇⠑⠎</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠨⠇⠑⠎⠀⠁⠽⠁⠝⠞⠀⠉⠇⠕⠥⠿⠎⠀⠝⠥⠎⠀⠁⠥⠭⠀⠏⠕⠞⠑⠁⠥⠭⠀⠙⠑⠀⠉⠕⠥⠇⠑⠥⠗⠎⠲</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠨⠚⠄⠿⠞⠁⠊⠎⠀⠊⠝⠎⠕⠥⠉⠊⠑⠥⠭⠀⠙⠑⠀⠞⠕⠥⠎⠀⠇⠑⠎⠀⠿⠟⠥⠊⠏⠁⠛⠑⠎⠲</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠨⠏⠕⠗⠞⠑⠥⠗⠀⠙⠑⠀⠃⠇⠿⠎⠀⠋⠇⠁⠍⠁⠝⠙⠎⠀⠕⠥⠀⠙⠑⠀⠉⠕⠞⠕⠝⠎⠀⠁⠝⠛⠇⠁⠊⠎⠲</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠨⠟⠥⠁⠝⠙⠀⠁⠧⠑⠉⠀⠍⠑⠎⠀⠓⠁⠇⠑⠥⠗⠎⠀⠕⠝⠞⠀⠋⠊⠝⠊⠀⠉⠑⠎⠀⠞⠁⠏⠁⠛⠑⠎⠂</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠨⠇⠑⠎⠀⠨⠋⠇⠑⠥⠧⠑⠎⠀⠍⠄⠕⠝⠞⠀⠇⠁⠊⠎⠎⠿⠀⠙⠑⠎⠉⠑⠝⠙⠗⠑⠀⠕⠾⠀⠚⠑⠀⠧⠕⠥⠇⠁⠊⠎⠲</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠘⠦⠲⠲⠲⠴⠃</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">Dans l’imprimé, la poésie peut également se présenter de façon continue, les vers étant séparés par un caractère typographique,
			le plus souvent une barre oblique. En braille, on utilise alors le mode paragraphe en marquant la fin d’un vers par la
			barre oblique
			<span class="braille">⠌</span> (points 3-4) entre espaces, quel que soit le caractère utilisé dans le document d’origine.</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page118" title="118" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
	</div>
</body>

</html>