<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>CBFU_epub-4</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="CBFU_epub-4" lang="fr-FR" xml:lang="fr-FR">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<h1 class="Heading-1 ParaOverride-2"><span class="pages _idGenCharOverride-1">11</span><span class="CharOverride-1">Notes générales</span></h1>
			<ol>
				<li class="liste_num"><b class="gras _idGenCharOverride-4">Attention !</b> la reproduction de ce document par photocopie ou impression risque d’altérer les couleurs utilisées dans certains exemples, nuisant ainsi à leur bonne compréhension.</li>
				<li class="liste_num">Dans la version imprimée de ce Code, les caractères du braille sont représentés par une police dans laquelle la cellule des six points est toujours présente et où seuls les points embossés sont en gras.</li>
				<li class="liste_num">La version braille présente les caractéristiques suivantes :<ul><li class="liste">Les symboles et les conventions présentés ci-après sont appliqués. En particulier, les indicateurs de « note du transcripteur » sont utilisés pour toutes les descriptions qui ne figurent pas dans la version imprimée du document. Il s’agit des symboles <span class="BrailleDirect CharOverride-5">⠠⠰</span> (points 6, 2-3) en ouverture et <span class="BrailleDirect CharOverride-5">⠆⠄</span> (points 5-6, 3) en fermeture.</li><li class="liste">Les listes à puces du document imprimé sont transcrites en paragraphes précédés d’un tiret.</li><li class="liste">Les configurations de points entre parenthèses ne sont pas retranscrites, les symboles braille étant simplement précédés du caractère <span class="BrailleDirect CharOverride-5">⠿</span> pour faciliter leur identification.</li></ul></li>
				<li class="liste_num">En ce qui concerne les nombreux exemples qui figurent dans ce Code, ils ne sont pas numérotés dans les deux premières parties. Ils le sont, en revanche, dans la troisième partie du fait de leur complexité et afin d’en faciliter le repérage. Les sources des exemples sont mentionnées chaque fois que possible, plus particulièrement pour ceux de la troisième partie.<p class="Body-Text ParaOverride-1">Les six points d’une cellule braille :</p><p class="GAUCHE ParaOverride-1"><span class="pages _idGenCharOverride-2"><a id="_idTextAnchor003"></a></span></p></li>
			</ol>
		</div>
	</body>
</html>
