<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>CBFU_epub-3</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="CBFU_epub-3" lang="fr-FR" xml:lang="fr-FR">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<h1 class="Heading-1 ParaOverride-2"><span id="page9" title="9" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span><span class="CharOverride-1">Définitions</span></h1>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Caractère braille :</span> chacune des 63 combinaisons de points qu’offre la cellule braille.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Code</span><span class="CharOverride-4"> </span>: <dd class="definition">le Code braille français uniformisé pour la transcription des textes imprimés (le présent ouvrage).</dd></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">CEBF</span> : <dd class="definition">Commission Évolution du Braille Français.</dd></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Document d’origine</span><span class="CharOverride-4"> </span>: <dd class="definition">le texte faisant l’objet d’une transcription en braille, qu’il s’agisse d’un texte imprimé ou d’un fichier électronique.</dd></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Imprimé</span><span class="CharOverride-4"> </span>: <dd class="definition">texte ou document destiné à la lecture visuelle.</dd></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Indicateur</span><span class="CharOverride-4"> </span>: <dd class="definition">symbole braille dont la fonction est de signaler au lecteur une situation particulière dans le document d’origine, par exemple une mise en évidence ou une mise en page, ou encore de le guider dans l’interprétation à donner aux caractères braille.</dd></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Mise en évidence</span> : <dd class="definition">procédé utilisé pour détacher une portion de texte de l’ensemble par une mise en forme des caractères différente.</dd></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Modificateur</span><span class="CharOverride-4"> </span>: <dd class="definition">symbole braille qui a pour fonction de changer la valeur du ou des caractères qui suivent immédiatement.</dd></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Notation Antoine</span><span class="CharOverride-4"> </span>: <dd class="definition">écriture des chiffres et signes arithmétiques de base empruntée à la Notation braille mathématique – document initialement édité en France en 1971 et révisé en 2007.</dd></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Notation Louis Braille</span> : <dd class="definition">écriture des chiffres suivant la représentation définie à l’origine par Louis Braille.</dd></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Signe</span><span class="CharOverride-4"> </span>: <dd class="definition">caractère de l’imprimé, du texte d’origine.</dd></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Symbole</span><span class="CharOverride-4"> </span>: <dd class="definition">tout caractère ou ensemble de caractères braille auquel on donne une signification.</dd></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="mot_def _idGenCharOverride-3">Valeur de base</span> : <dd class="definition">sens premier d’un symbole braille ; signification qu’en donne le tableau 1 du présent Code.</dd></p>
			<p class="GAUCHE ParaOverride-1"><span class="pages _idGenCharOverride-2"></span></p>
		</div>
	</body>
</html>
