<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>CBFU_epub-34</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="CBFU_epub-34" lang="fr-FR" xml:lang="fr-FR">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<h2 class="Heading-2"><span id="page70" title="70" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>3.3 Les notes du transcripteur contextuelles</h2>
			<h3 class="Heading-3">a) Généralités</h3>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Les notes du transcripteur qui figurent en pages préliminaires des volumes braille permettent de transmettre au lecteur des informations telles que la liste des codes utilisés, l’inventaire des symboles spéciaux employés dans l’ouvrage ainsi que l’identification des éléments non transcrits (voir 3.6 d) « Notes du transcripteur »).</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Ces notes générales ne suffisent pas toujours. <span class="CharOverride-39">En effet, il est parfois nécessaire, en contexte, de fournir au lecteur une explication sur un élément d’information du document d’origine</span>. En pareilles circonstances, le transcripteur rédige une note appropriée et l’encadre avec les indicateurs de note du transcripteur représentés par les symboles suivants :</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="BrailleDirect CharOverride-6">⠠⠆</span>(points 6, 2-3) : indicateur de début de note du transcripteur</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="BrailleDirect CharOverride-6">⠰⠄</span><span class="CharOverride-12"> </span>(points 5-6, 3) : indicateur de fin de note du transcripteur</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Ces symboles d’enserrement sont toujours rapprochés du texte qu’ils encadrent.</p>
			<h3 class="Heading-3">b) Notes en retrait</h3>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Les notes du transcripteur de nature contextuelle sont généralement détachées du texte et disposées en mode paragraphe 7-5 (voir 3.1 « Les éléments de mise en page braille »).</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Ces notes apparaissent souvent en explication préliminaire à une adaptation (description d’une illustration, explication de la technique de transcription d’un tableau, indication de mise en page, etc.). Voir les nombreux exemples du présent Code, notamment en 3.8 « Les tableaux ».</p>
			<h3 class="Heading-3">c) Notes incises</h3>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Il est également possible d’insérer une note du transcripteur directement dans le texte, en continu, en respectant le mode de présentation en cours. Cette pratique n’est toutefois recommandée que pour des notes brèves (un mot, une expression, une phrase). Ces courtes notes peuvent aussi bien précéder leur cible, pour prévenir une difficulté imminente, que la suivre, pour donner un complément d’information.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span id="page71" title="71" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>Exemple 6 : notes incises</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Je crus bon encore d’aller prendre un bain, car j’avais entendu dire que les « bains » tirent leur nom du mot grec « <span lang="ar-SA" xml:lang="ar-SA">βαλανείον</span><span class="CharOverride-34"> </span>», c’est-à-dire qu’ils chassent l’angoisse de l’âme.</p>
			<p class="Normal ParaOverride-1"><span class="CharOverride-3">[S</span><span class="CharOverride-27">AINT </span><span class="CharOverride-3">A</span><span class="CharOverride-27">UGUSTIN</span><span class="CharOverride-3">, </span><cite class="oeuvre _idGenCharOverride-11">Les confessions</cite><span class="CharOverride-3">]</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠨⠚⠑⠀⠉⠗⠥⠎⠀⠃⠕⠝⠀⠑⠝⠉⠕⠗⠑⠀⠙⠄⠁⠇⠇⠑⠗</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠏⠗⠑⠝⠙⠗⠑⠀⠥⠝⠀⠃⠁⠊⠝⠂⠀⠉⠁⠗⠀⠚⠄⠁⠧⠁⠊⠎</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠑⠝⠞⠑⠝⠙⠥⠀⠙⠊⠗⠑⠀⠟⠥⠑⠀⠇⠑⠎⠀⠶⠃⠁⠊⠝⠎⠶</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠞⠊⠗⠑⠝⠞⠀⠇⠑⠥⠗⠀⠝⠕⠍⠀⠙⠥⠀⠍⠕⠞⠀⠛⠗⠑⠉</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠶⠨⠃⠁⠇⠁⠝⠑⠊⠕⠝⠶⠂⠀⠠⠆⠉⠑⠀⠍⠕⠞⠀⠑⠎⠞</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠿⠉⠗⠊⠞⠀⠑⠝⠀⠛⠗⠑⠉⠀⠁⠝⠉⠊⠑⠝⠀⠙⠁⠝⠎</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠇⠄⠊⠍⠏⠗⠊⠍⠿⠰⠄⠀⠉⠄⠑⠎⠞⠤⠷⠤⠙⠊⠗⠑</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠟⠥⠄⠊⠇⠎⠀⠉⠓⠁⠎⠎⠑⠝⠞⠀⠇⠄⠁⠝⠛⠕⠊⠎⠎⠑⠀⠙⠑</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠇⠄⠡⠍⠑⠲</p>
		</div>
	</body>
</html>
