<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>CBFU_epub-32</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="CBFU_epub-32" lang="fr-FR" xml:lang="fr-FR">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<h2 class="Heading-2"><span class="pages _idGenCharOverride-5">58</span>3.1 Les éléments de mise en page braille</h2>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">En braille, quatre modes sont utilisés pour exprimer la mise en page de l’imprimé :</p>
			<ul>
				<li class="liste">le mode centrage, principalement utilisé pour les titres de premier et de deuxième niveaux ainsi que pour les pages de titre ;</li>
				<li class="liste">le mode paragraphe ou alinéa, principalement utilisé pour les paragraphes ordinaires et pour les notes (en retrait) ;</li>
				<li class="liste">le mode poésie ou liste, principalement utilisé pour les vers, les listes, les tables des matières, etc. ;</li>
				<li class="liste">le mode bloc, principalement utilisé pour les titres de troisième et de quatrième niveaux ainsi que pour les signatures et les indications de source.</li>
			</ul>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Les modes paragraphe, liste et bloc s’articulent à partir de la marge de gauche. Leur utilisation fait appel à des repères fixes appelés tabulations. En braille, ces tabulations sont également réparties de deux cellules en deux cellules. Ainsi, la position des quatre premières tabulations se trouve aux 1<sup class="exposant _idGenCharOverride-6">re</sup>, 3<sup class="exposant _idGenCharOverride-6">e</sup>, 5<sup class="exposant _idGenCharOverride-6">e</sup> et 7<sup class="exposant _idGenCharOverride-6">e</sup> cellules.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="CharOverride-4">Remarque</span> : dans cette troisième partie du Code, pour préciser la position exacte que doit prendre un élément de texte donné, on indique, le cas échéant, le mode de présentation à utiliser suivi du numéro de la cellule à partir de laquelle il convient de débuter la transcription de la première ligne braille de cet élément. De plus, pour un élément présenté en mode paragraphe ou en mode liste, on ajoute, après un trait d’union, le numéro de la cellule où se poursuit le texte, si la transcription nécessite plus d’une ligne braille. Par exemple, l’expression « Le texte d’une note de bas de page est disposé en paragraphe 7-5 » signifie que la première ligne du texte commence à la cellule 7, tandis que les lignes suivantes commencent à la cellule 5.</p>
			<h3 class="Heading-3">a) Mode centrage</h3>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Le mode centrage est utilisé principalement dans les pages de titre et pour les titres de premier et de deuxième niveaux (voir 3.2 « Les titres »).</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Pour centrer une ligne, on réserve un minimum de trois cellules vides à chacune de ses extrémités, sauf dans le cas des lignes centrées d’une page de titre (voir 3.6 a) « Page de titre »). Quand une information centrée nécessite plus d’une ligne pour sa transcription, on la répartit de façon équilibrée sur ces lignes.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="pages">59</span>Exemple 1 : titre centré</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-7"><span class="CharOverride-4">Les pays d’Amérique du Sud</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠨⠇⠑⠎⠀⠏⠁⠽⠎</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠙⠄⠨⠁⠍⠿⠗⠊⠟⠥⠑⠀⠙⠥⠀⠨⠎⠥⠙</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">et non</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠨⠇⠑⠎⠀⠏⠁⠽⠎⠀⠙⠄⠨⠁⠍⠿⠗⠊⠟⠥⠑⠀⠙⠥</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠨⠎⠥⠙</p>
			<h3 class="Heading-3"><a id="_idTextAnchor055"></a>b) Mode paragraphe ou alinéa</h3>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Le début d’un paragraphe, signalé dans le document d’origine par une ligne vide ou un alinéa, est indiqué en braille par un retrait d’une tabulation à la première ligne. Le texte commence donc à la troisième cellule et se poursuit à la marge, pour les lignes suivantes. On dit ainsi qu’il est présenté en 3-1. Le paragraphe est le mode de présentation le plus courant et c’est celui que l’on privilégie dans la majorité des cas. Généralement, les paragraphes s’enchaînent sans ligne vide.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Pour certains passages, comme une note de bas de page, une note du transcripteur ou une citation, le paragraphe peut être déplacé de deux cellules en deux cellules vers la droite, sur les tabulations, pour une présentation en 5-3 ou en 7-5 (voir 3.9</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">« Les notes de bas de page et notes de fin »). Ce procédé peut également être utilisé pour répondre à d’autres besoins de mise en page.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Dans certains cas particuliers tels qu’une lettre, un poème ou une citation insérés dans une suite de paragraphes ordinaires, on peut utiliser une ligne vide pour isoler cet élément du texte principal.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Lorsqu’un grand espace sépare deux paragraphes dans le document d’origine, pour marquer un changement de contexte, d’atmosphère, d’époque, etc., le transcripteur rend compte de l’ampleur de cet espace en laissant une ou deux lignes vides entre ces deux paragraphes.</p>
			<h3 class="Heading-3"><a id="_idTextAnchor056"></a>c) Mode poésie ou liste</h3>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Ce mode est utilisé notamment pour des poèmes, des listes et des tables des matières. Lorsqu’il s’agit de poésie ou de liste simple, chaque vers ou chaque élément commence à la marge de gauche et se poursuit à la ligne suivante, s’il y a lieu, avec un retrait de deux cellules. On dit alors que le texte est présenté 1-3.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="pages">60</span>Exemple 2 : poésie ou liste simple</p>
			<p class="Normal"><span class="CharOverride-37">Le Vaisseau d’or</span></p>
			<p class="Normal"><span class="CharOverride-37">C’était un grand Vaisseau taillé dans l’or massif.</span></p>
			<p class="Normal"><span class="CharOverride-37">Ses mâts touchaient l’azur sur des mers inconnues ;</span></p>
			<p class="Normal"><span class="CharOverride-37">La Cyprine d’amour, cheveux épars, chairs nues,</span></p>
			<p class="Normal ParaOverride-1">S’étalait à sa proue, au soleil excessif.<span class="CharOverride-3">[Émile N</span><span class="CharOverride-27">ELLIGAN</span><span class="CharOverride-3">, </span><i class="italique _idGenCharOverride-8">Le vaisseau d’or</i><span class="CharOverride-3">]</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠨⠇⠑⠀⠨⠧⠁⠊⠎⠎⠑⠁⠥⠀⠙⠄⠕⠗</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠨⠉⠄⠿⠞⠁⠊⠞⠀⠥⠝⠀⠛⠗⠁⠝⠙⠀⠨⠧⠁⠊⠎⠎⠑⠁⠥</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠞⠁⠊⠇⠇⠿⠀⠙⠁⠝⠎⠀⠇⠄⠕⠗⠀⠍⠁⠎⠎⠊⠋⠲</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠨⠎⠑⠎⠀⠍⠡⠞⠎⠀⠞⠕⠥⠉⠓⠁⠊⠑⠝⠞⠀⠇⠄⠁⠵⠥⠗</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠎⠥⠗⠀⠙⠑⠎⠀⠍⠑⠗⠎⠀⠊⠝⠉⠕⠝⠝⠥⠑⠎⠆</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠘⠦⠲⠲⠲⠴⠃</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="CharOverride-4">Remarque</span> : dans le cas de listes à un seul niveau, le transcripteur peut décider d’adopter le mode paragraphe plutôt que le mode liste pour leur présentation. Chaque élément de la liste est alors traité dans un paragraphe distinct.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Lorsqu’une liste comporte plus d’un niveau hiérarchique, le retrait appliqué à la portion de texte qui excède la première ligne d’un élément de cette liste est de quatre cellules. Ainsi, les éléments du premier niveau hiérarchique sont disposés en 1-5, les éléments du deuxième niveau en 3-7, ceux du troisième niveau en 5-9, et ainsi de suite. Cependant, afin de minimiser les pertes d’espace, le transcripteur réduit le retrait à deux cellules seulement lorsqu’un élément est immédiatement suivi d’un autre élément de même niveau ou de niveau supérieur. Le retrait est également réduit à deux cellules pour tout élément appartenant au dernier niveau hiérarchique de même que pour le dernier élément de la liste.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="pages">61</span>Exemple 3 : liste hiérarchisée</p>
			<p class="Normal">Ordre du jour</p>
			<ol>
				<li class="liste ParaOverride-8" value="1">Mot de bienvenue du président ;</li>
				<li class="liste ParaOverride-8">Lecture et adoption de l’ordre du jour ;</li>
				<li class="liste ParaOverride-8">Lecture et adoption du compte-rendu de l’assemblée générale annuelle 2005 ;</li>
				<li class="liste ParaOverride-8">Rapports du conseil multidisciplinaire ;<ol><li class="liste ParaOverride-9" value="1">Rapport de l’exécutif</li><li class="liste ParaOverride-9">Rapports des comités de pairs<ol><li class="liste ParaOverride-10" value="1">Activités de la vie quotidienne</li><li class="liste ParaOverride-10">Braille et matériel tactile</li><li class="liste ParaOverride-10">Communication informatique</li><li class="liste ParaOverride-10">Orientation et mobilité</li><li class="liste ParaOverride-10">Optométrie / Basse vision</li><li class="liste ParaOverride-10">Psychologie / Orientation professionnelle / travail social</li></ol></li></ol></li>
				<li class="liste ParaOverride-8">Planification pour la prochaine année ;<ol><li class="liste ParaOverride-9">Nomination des représentants des comités de pairs</li><li class="liste ParaOverride-9">Thèmes suggérés par l’exécutif</li></ol></li>
				<li class="liste ParaOverride-8">Autres questions ;</li>
				<li class="liste ParaOverride-8">Levée de l’assemblée.</li>
			</ol>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠨⠕⠗⠙⠗⠑⠀⠙⠥⠀⠚⠕⠥⠗</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠠⠡⠲⠀⠨⠍⠕⠞⠀⠙⠑⠀⠃⠊⠑⠝⠧⠑⠝⠥⠑⠀⠙⠥⠀⠏⠗⠿⠤</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠎⠊⠙⠑⠝⠞⠆</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠠⠣⠲⠀⠨⠇⠑⠉⠞⠥⠗⠑⠀⠑⠞⠀⠁⠙⠕⠏⠞⠊⠕⠝⠀⠙⠑</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠇⠄⠕⠗⠙⠗⠑⠀⠙⠥⠀⠚⠕⠥⠗⠆</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠠⠩⠲⠀⠨⠇⠑⠉⠞⠥⠗⠑⠀⠑⠞⠀⠁⠙⠕⠏⠞⠊⠕⠝⠀⠙⠥</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠉⠕⠍⠏⠞⠑⠤⠗⠑⠝⠙⠥⠀⠙⠑⠀⠇⠄⠁⠎⠎⠑⠍⠃⠇⠿⠑</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠛⠿⠝⠿⠗⠁⠇⠑⠀⠁⠝⠝⠥⠑⠇⠇⠑⠀⠣⠼⠼⠱⠆</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠠⠹⠲⠀⠨⠗⠁⠏⠏⠕⠗⠞⠎⠀⠙⠥⠀⠉⠕⠝⠎⠑⠊⠇</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠀⠀⠍⠥⠇⠞⠊⠙⠊⠎⠉⠊⠏⠇⠊⠝⠁⠊⠗⠑⠆</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠠⠹⠲⠡⠀⠨⠗⠁⠏⠏⠕⠗⠞⠀⠙⠑⠀⠇⠄⠑⠭⠿⠉⠥⠞⠊⠋</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠠⠹⠲⠣⠀⠨⠗⠁⠏⠏⠕⠗⠞⠎⠀⠙⠑⠎⠀⠉⠕⠍⠊⠞⠿⠎</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠙⠑⠀⠏⠁⠊⠗⠎</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠀⠀⠠⠹⠲⠣⠲⠡⠀⠨⠁⠉⠞⠊⠧⠊⠞⠿⠎⠀⠙⠑⠀⠇⠁</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠧⠊⠑⠀⠟⠥⠕⠞⠊⠙⠊⠑⠝⠝⠑</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀</span><span class="CharOverride-6">⠀</span><span class="CharOverride-6">⠀</span><span class="CharOverride-6">⠀</span><span class="pages _idGenCharOverride-12">61</span><span class="CharOverride-6">⠠⠹⠲⠣⠲⠣⠀⠨⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑⠀⠑⠞⠀⠍⠁⠞⠿⠤</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠗⠊⠑⠇⠀⠞⠁⠉⠞⠊⠇⠑</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠀⠀⠠⠹⠲⠣⠲⠩⠀⠨⠉⠕⠍⠍⠥⠝⠊⠉⠁⠞⠊⠕⠝⠀⠊⠝⠤</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠋⠕⠗⠍⠁⠞⠊⠟⠥⠑</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara">&#160;&#160;&#160;&#160;⠘⠦⠲⠲⠲⠴⠃</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠠⠱⠲⠀⠨⠏⠇⠁⠝⠊⠋⠊⠉⠁⠞⠊⠕⠝⠀⠏⠕⠥⠗⠀⠇⠁</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠏⠗⠕⠉⠓⠁⠊⠝⠑⠀⠁⠝⠝⠿⠑⠆</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠠⠱⠲⠡⠀⠨⠝⠕⠍⠊⠝⠁⠞⠊⠕⠝⠀⠙⠑⠎⠀⠗⠑⠏⠗⠿⠤</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠎⠑⠝⠞⠁⠝⠞⠎⠀⠙⠑⠎⠀⠉⠕⠍⠊⠞⠿⠎⠀⠙⠑</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠏⠁⠊⠗⠎</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠠⠱⠲⠣⠀⠨⠞⠓⠮⠍⠑⠎⠀⠎⠥⠛⠛⠿⠗⠿⠎⠀⠏⠁⠗</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠇⠄⠑⠭⠿⠉⠥⠞⠊⠋</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠠⠫⠲⠀⠨⠁⠥⠞⠗⠑⠎⠀⠟⠥⠑⠎⠞⠊⠕⠝⠎⠆</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠠⠻⠲⠀⠨⠇⠑⠧⠿⠑⠀⠙⠑⠀⠇⠄⠁⠎⠎⠑⠍⠃⠇⠿⠑⠲</p>
			<h3 class="Heading-3"><a id="_idTextAnchor057"></a>d) Mode bloc</h3>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Le mode bloc se caractérise par un alignement vertical du début de la ligne pour toute une portion de texte. Cet alignement peut se faire à la marge ou en retrait d’une ou plusieurs tabulations. On obtient alors du texte disposé en bloc 1, 3, 5 ou 7, etc. Ce mode est notamment utilisé pour la présentation de titres, de sources ou de tableaux (voir 3.2 « Les titres », 3.8 c) « Tableaux par renfoncements progressifs », 3.12 « Le théâtre », etc.).</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="pages">63</span>Exemple 4 : source en bloc 5</p>
			<p class="Normal"><span class="CharOverride-37">L’étude des lettres consiste à fixer dans la mémoire les images tactiles des signes de l’alphabet, et à les reconnaître ensuite le plus promptement possible, opération qui comporte la création d’automatismes, puisque ces images tactiles sont au nombre des souvenirs que l’on doit évoquer sans délai et sans effort. Tant que ce résultat n’est pas atteint, la lecture reste lente et pénible. […]</span></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-11">L’étude des lettres consiste à fixer dans la mémoire les images tactiles des signes de l’alphabet, et à les reconnaître ensuite le plus promptement possible, opération qui comporte la création d’automatismes, puisque ces images tactiles sont au nombre des souvenirs que l’on doit évoquer sans délai et sans effort. Tant que ce résultat n’est pas atteint, la lecture reste lente et pénible. […]</p>
			<p>[Georges Pérouze, <cite class="oeuvre">La rapidité de la lecture braille</cite>]</p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠨⠇⠄⠿⠞⠥⠙⠑⠀⠙⠑⠎⠀⠇⠑⠞⠞⠗⠑⠎⠀⠉⠕⠝⠎⠊⠎⠤</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠞⠑⠀⠷⠀⠋⠊⠭⠑⠗⠀⠙⠁⠝⠎⠀⠇⠁⠀⠍⠿⠍⠕⠊⠗⠑⠀⠇⠑⠎</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠊⠍⠁⠛⠑⠎⠀⠞⠁⠉⠞⠊⠇⠑⠎⠀⠙⠑⠎⠀⠎⠊⠛⠝⠑⠎⠀⠙⠑</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠇⠄⠁⠇⠏⠓⠁⠃⠑⠞⠂⠀⠑⠞⠀⠷⠀⠇⠑⠎⠀⠗⠑⠉⠕⠝⠝⠁⠩⠤</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠞⠗⠑⠀⠑⠝⠎⠥⠊⠞⠑⠀⠇⠑⠀⠏⠇⠥⠎⠀⠏⠗⠕⠍⠏⠞⠤</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠑⠍⠑⠝⠞⠀⠏⠕⠎⠎⠊⠃⠇⠑⠂⠀⠕⠏⠿⠗⠁⠞⠊⠕⠝⠀⠟⠥⠊</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠉⠕⠍⠏⠕⠗⠞⠑⠀⠇⠁⠀⠉⠗⠿⠁⠞⠊⠕⠝⠀⠙⠄⠁⠥⠞⠕⠍⠁⠤</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠞⠊⠎⠍⠑⠎⠂⠀⠏⠥⠊⠎⠟⠥⠑⠀⠉⠑⠎⠀⠊⠍⠁⠛⠑⠎</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠞⠁⠉⠞⠊⠇⠑⠎⠀⠎⠕⠝⠞⠀⠁⠥⠀⠝⠕⠍⠃⠗⠑⠀⠙⠑⠎</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠎⠕⠥⠧⠑⠝⠊⠗⠎⠀⠟⠥⠑⠀⠇⠄⠕⠝⠀⠙⠕⠊⠞⠀⠿⠧⠕⠤</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠟⠥⠑⠗⠀⠎⠁⠝⠎⠀⠙⠿⠇⠁⠊⠀⠑⠞⠀⠎⠁⠝⠎⠀⠑⠋⠤</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠋⠕⠗⠞⠲⠀⠨⠞⠁⠝⠞⠀⠟⠥⠑⠀⠉⠑⠀⠗⠿⠎⠥⠇⠞⠁⠞</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠝⠄⠑⠎⠞⠀⠏⠁⠎⠀⠁⠞⠞⠑⠊⠝⠞⠂⠀⠇⠁⠀⠇⠑⠉⠞⠥⠗⠑</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠗⠑⠎⠞⠑⠀⠇⠑⠝⠞⠑⠀⠑⠞⠀⠏⠿⠝⠊⠃⠇⠑⠲</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠘⠦</span>………<span class="CharOverride-6">⠴⠃</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠨⠛⠑⠕⠗⠛⠑⠎⠀⠨⠏⠿⠗⠕⠥⠵⠑⠂⠀⠒⠸⠨⠇⠁</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠗⠁⠏⠊⠙⠊⠞⠿⠀⠙⠑⠀⠇⠁⠀⠇⠑⠉⠞⠥⠗⠑</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠸⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑</p>
			<p class="BrailleDirectpara"><a id="_idTextAnchor058"></a></p>
			<h3 class="Heading-3"><span class="pages _idGenCharOverride-7">64</span>e) Passage d’un mode à un autre</h3>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Selon l’information à transcrire, plusieurs de ces modes peuvent se succéder dans un même document. Afin de faciliter le repérage de la structure du texte, il est très important que le transcripteur marque clairement le passage d’un mode de présentation à un autre. Pour ce faire, il peut utiliser l’une des deux techniques suivantes : soit il laisse une ligne vide entre deux modes de présentation, soit il fait varier les retraits appliqués aux différentes portions de texte (voir la remarque du chapitre 3.1 f) « Lignes vides, sauts de page et tabulations »).</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Exemple 5 : passage du mode paragraphe au mode liste, puis au mode bloc</p>
			<p class="Normal"><span class="CharOverride-37">Trois Français ont contribué à ce que les aveugles puissent accéder à l’information écrite :</span></p>
			<ul>
				<li class="liste ParaOverride-5"><span class="CharOverride-37">Valentin Haüy (1745-1822) avec son écriture régulière en relief ;</span></li>
				<li class="liste ParaOverride-5"><span class="CharOverride-37">Charles Barbier de la Serre (1767-1841) avec son système à 12 points représentant des phonèmes ;</span></li>
				<li class="liste ParaOverride-5"><span class="CharOverride-37">Louis Braille (1809-1852) qui inventa le système de lecture et d’écriture tactile à six points.</span></li>
			</ul>
			<p class="Normal"><span class="CharOverride-37">Aujourd’hui, le système de Louis Braille est en usage partout dans le monde.</span></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="CharOverride-38">La lecture tactile</span>, p. 26.</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠨⠞⠗⠕⠊⠎⠀⠨⠋⠗⠁⠝⠯⠁⠊⠎⠀⠕⠝⠞⠀⠉⠕⠝⠞⠗⠊⠤</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠃⠥⠿⠀⠷⠀⠉⠑⠀⠟⠥⠑⠀⠇⠑⠎⠀⠁⠧⠑⠥⠛⠇⠑⠎</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠏⠥⠊⠎⠎⠑⠝⠞⠀⠁⠉⠉⠿⠙⠑⠗⠀⠷⠀⠇⠄⠊⠝⠋⠕⠗⠍⠁⠤</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠞⠊⠕⠝⠀⠿⠉⠗⠊⠞⠑⠒</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠪⠕⠀⠨⠧⠁⠇⠑⠝⠞⠊⠝⠀⠨⠓⠁⠳⠽⠀⠦⠠⠡⠻⠹⠱⠤</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠡⠳⠣⠣⠴⠀⠁⠧⠑⠉⠀⠎⠕⠝⠀⠿⠉⠗⠊⠞⠥⠗⠑</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠗⠿⠛⠥⠇⠊⠮⠗⠑⠀⠑⠝⠀⠗⠑⠇⠊⠑⠋⠆</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠪⠕⠀⠨⠉⠓⠁⠗⠇⠑⠎⠀⠨⠃⠁⠗⠃⠊⠑⠗⠀⠙⠑⠀⠇⠁</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠨⠎⠑⠗⠗⠑⠀⠦⠠⠡⠻⠫⠻⠤⠡⠳⠹⠡⠴⠀⠁⠧⠑⠉⠀⠎⠕⠝</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠎⠽⠎⠞⠮⠍⠑⠀⠷⠀⠡⠣⠀⠏⠕⠊⠝⠞⠎⠀⠗⠑⠏⠗⠿⠤</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠎⠑⠝⠞⠁⠝⠞⠀⠙⠑⠎⠀⠏⠓⠕⠝⠮⠍⠑⠎⠆</p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="pages _idGenCharOverride-12">65</span><span class="CharOverride-6">⠪⠕⠀⠨⠇⠕⠥⠊⠎⠀⠨⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑⠀⠦⠠⠡⠳⠼⠪⠤</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠡⠳⠱⠣⠴⠀⠟⠥⠊⠀⠊⠝⠧⠑⠝⠞⠁⠀⠇⠑⠀⠎⠽⠎⠞⠮⠍⠑</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠙⠑⠀⠇⠑⠉⠞⠥⠗⠑⠀⠑⠞⠀⠙⠄⠿⠉⠗⠊⠞⠥⠗⠑</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠞⠁⠉⠞⠊⠇⠑⠀⠷⠀⠎⠊⠭⠀⠏⠕⠊⠝⠞⠎⠲</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠨⠁⠥⠚⠕⠥⠗⠙⠄⠓⠥⠊⠂⠀⠇⠑⠀⠎⠽⠎⠞⠮⠍⠑⠀⠙⠑</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠨⠇⠕⠥⠊⠎⠀⠨⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑⠀⠑⠎⠞⠀⠑⠝⠀⠥⠎⠁⠛⠑</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠏⠁⠗⠞⠕⠥⠞⠀⠙⠁⠝⠎⠀⠇⠑⠀⠍⠕⠝⠙⠑⠲</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠀⠀⠸⠨⠇⠁⠀⠸⠇⠑⠉⠞⠥⠗⠑⠀⠸⠞⠁⠉⠞⠊⠇⠑⠂</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀⠀⠀⠀⠏⠲⠀⠣⠫⠲</span></p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">ou</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠨⠞⠗⠕⠊⠎⠀⠨⠋⠗⠁⠝⠯⠁⠊⠎⠀⠕⠝⠞⠀⠉⠕⠝⠞⠗⠊⠤</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠃⠥⠿⠀⠷⠀⠉⠑⠀⠟⠥⠑⠀⠇⠑⠎⠀⠁⠧⠑⠥⠛⠇⠑⠎</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠏⠥⠊⠎⠎⠑⠝⠞⠀⠁⠉⠉⠿⠙⠑⠗⠀⠷⠀⠇⠄⠊⠝⠋⠕⠗⠍⠁⠤</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠞⠊⠕⠝⠀⠿⠉⠗⠊⠞⠑⠒</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠪⠕⠀⠨⠧⠁⠇⠑⠝⠞⠊⠝⠀⠨⠓⠁⠳⠽</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠦⠠⠡⠻⠹⠱⠤⠡⠳⠣⠣⠴⠀⠁⠧⠑⠉⠀⠎⠕⠝⠀⠿⠤</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠉⠗⠊⠞⠥⠗⠑⠀⠗⠿⠛⠥⠇⠊⠮⠗⠑⠀⠑⠝⠀⠗⠑⠤</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠇⠊⠑⠋⠆</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠪⠕⠀⠨⠉⠓⠁⠗⠇⠑⠎⠀⠨⠃⠁⠗⠃⠊⠑⠗⠀⠙⠑⠀⠇⠁</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠨⠎⠑⠗⠗⠑⠀⠦⠠⠡⠻⠫⠻⠤⠡⠳⠹⠡⠴⠀⠁⠧⠑⠉</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠎⠕⠝⠀⠎⠽⠎⠞⠮⠍⠑⠀⠷⠀⠡⠣⠀⠏⠕⠊⠝⠞⠎</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠗⠑⠏⠗⠿⠎⠑⠝⠞⠁⠝⠞⠀⠙⠑⠎⠀⠏⠓⠕⠝⠮⠍⠑⠎⠆</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠪⠕⠀⠨⠇⠕⠥⠊⠎⠀⠨⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠦⠠⠡⠳⠼⠪⠤⠡⠳⠱⠣⠴⠀⠟⠥⠊⠀⠊⠝⠧⠑⠝⠞⠁</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠇⠑⠀⠎⠽⠎⠞⠮⠍⠑⠀⠙⠑⠀⠇⠑⠉⠞⠥⠗⠑⠀⠑⠞</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠙⠄⠿⠉⠗⠊⠞⠥⠗⠑⠀⠞⠁⠉⠞⠊⠇⠑⠀⠷⠀⠎⠊⠭</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠀⠀⠏⠕⠊⠝⠞⠎⠲</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠀⠀⠨⠁⠥⠚⠕⠥⠗⠙⠄⠓⠥⠊⠂⠀⠇⠑⠀⠎⠽⠎⠞⠮⠍⠑⠀⠙⠑</p>
			<p class="BrailleDirectpara">⠨⠇⠕⠥⠊⠎⠀⠨⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑⠀⠑⠎⠞⠀⠑⠝⠀⠥⠎⠁⠛⠑</p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="pages _idGenCharOverride-12">66</span><span class="BrailleDirect CharOverride-6">⠀</span><span class="CharOverride-6">⠏⠁⠗⠞⠕⠥⠞⠀⠙⠁⠝⠎⠀⠇⠑⠀⠍⠕⠝⠙⠑⠲</span></p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀</span><span class="CharOverride-6">⠀</span><span class="CharOverride-6">⠀</span><span class="CharOverride-6">⠀</span>⠨⠇⠁⠀⠇⠑⠉⠞⠥⠗⠑⠀⠞⠁⠉⠞⠊⠇⠑⠂</p>
			<p class="BrailleDirectpara"><span class="CharOverride-6">⠀</span><span class="CharOverride-6">⠀</span><span class="CharOverride-6">⠀</span><span class="CharOverride-6">⠀</span>⠏⠲⠀⠣⠫⠲</p>
			<h3 class="Heading-3"><a id="_idTextAnchor059"></a>f) Lignes vides, sauts de page et tabulations</h3>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Outre une utilisation rationnelle des différents modes de mise en page expliqués ci- dessus, il est recommandé de ne recourir à l’emploi d’une ligne vide que de façon à distinguer les éléments qui relèvent de la structure d’un ouvrage, favorisant ainsi la localisation tactile des éléments formels du texte. En effet, à la différence de l’imprimé, une ligne vide est un important point de repère dans la page braille : elle annonce un titre, un changement de mode, une séparation dans le texte, etc.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="CharOverride-4">Remarque</span> : dans certains cas, un changement de page braille ou un indicateur de changement de page de référence (voir 3.4 b) « Pagination de référence ») équivaut à une ligne vide.</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Le déplacement d’une portion de texte sur les positions de tabulation est un autre outil mis à la disposition du transcripteur. Qu’il s’agisse d’un paragraphe, d’une liste ou d’un texte présenté en mode bloc, le retrait par rapport au texte environnant permet de mettre en évidence une information de nature différente (notes de bas de page, sources, didascalies, etc.) ou de rendre compte d’une hiérarchie (listes hiérarchisées, tableaux par renfoncements progressifs, etc.).</p>
			<h3 class="Heading-3"><a id="_idTextAnchor060"></a>g) Séparation des mots, coupures, lignes veuves et orphelines</h3>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">L’écriture braille est sujette à des contraintes spécifiques que ne connaît pas l’écriture ordinaire :</p>
			<ul>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span class="CharOverride-3">la longueur des lignes est sensiblement inférieure (30 à 40 caractères),</span></li>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span class="CharOverride-3">la fixité dans la dimension des caractères, dans leur espacement et dans l’interligne (alors que l’</span><span lang="ar-SA" xml:lang="ar-SA">écriture proportionnelle est largement répandue dans l</span><span class="CharOverride-3">’imprimé),</span></li>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span class="CharOverride-3">l’impossibilité de la justification du texte à gauche et à droite.</span></li>
			</ul>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">C’est pourquoi il est admis, en braille, de déroger aux règles de la typographie concernant la séparation et la coupure des mots en fin de ligne. Le transcripteur veillera cependant à couper les mots en accord avec les règles grammaticales et en respectant les conventions suivantes :</p>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1"><span class="pages">67</span>1° La coupure en fin de ligne est interdite :</p>
			<ul>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span class="CharOverride-3">au milieu d’un sigle (voir 1.1 b) « Sigles »),</span></li>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span lang="ar-SA" xml:lang="ar-SA">à l</span><span class="CharOverride-3">’intérieur d’un titre centré (voir remarque du chapitre 3.2 « Les titres »),</span></li>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span class="CharOverride-3">après l’apostrophe,</span></li>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span class="CharOverride-3">au milieu d’une abréviation de l’imprimé.</span></li>
			</ul>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">2° La coupure en fin de ligne est tolérée :</p>
			<ul>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span class="CharOverride-3">entre deux éléments généralement séparés par un espace insécable (un nombre et le mot ou le symbole d’unité de mesure qui s’y rapporte, un prénom et un nom, les éléments d’une date, etc.),</span></li>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span class="CharOverride-3">au milieu d’un nom propre,</span></li>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span class="CharOverride-3">au milieu d’un nom composé (ex. : Grande-Bre-tagne),</span></li>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span class="CharOverride-3">avant une syllabe muette (ex. : poè-me, pâ-le),</span></li>
				<li class="liste ParaOverride-6"><span class="CharOverride-3">après la première voyelle d’un mot (ex. : </span><span lang="ar-SA" xml:lang="ar-SA">é-cureuil</span><span class="CharOverride-3">).</span></li>
			</ul>
			<p class="Body-Text ParaOverride-1">Enfin, la présence de lignes veuves (dernière ligne d’un paragraphe en début de page) ou orphelines (première ligne d’un paragraphe sur la dernière ligne de la page) est admise, hormis dans le cas de paragraphes suivant un titre de premier ou de deuxième niveau (voir 3.2 a) « Titre de premier niveau » et 3.2 b) « Titre de deuxième niveau »).</p>
			<p class="GAUCHE"><span class="pages _idGenCharOverride-2"><a id="_idTextAnchor061"></a></span></p>
		</div>
	</body>
</html>
