<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr-FR" lang="fr-FR">

<head>
    <title>Troisième partie - Présentation des textes en braille</title>
    <link id="ePub_CBFU" href="css/ePub_CBFU.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>

    <div>

        <h1 id="toc-epubtools-60"><span id="page57" title="57" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span> Troisième partie - Présentation des textes en braille</h1>

        <h2 id="toc-epubtools-61">Introduction</h2>
        <p>Cette troisième partie du Code présente les divers modes de mise en page utilisés en braille. Ceux-ci ne sont pas calqués sur ceux de l'imprimé, mais leur objectif est similaire&#160;: donner leur importance relative aux différents éléments d'un texte. Toutefois, alors que le lecteur voyant bénéficie d'une perception globale et instantanée, le lecteur tactile doit parcourir le document de façon analytique et séquentielle en s'appuyant sur des repères qui l'aideront à en saisir la structure. Ces repères sont principalement les lignes vides et les renfoncements qui marquent la marge de gauche.</p>
        <p>Il est de toute première importance, pour le transcripteur, d'adopter une mise en page judicieuse, cohérente, claire et sans équivoque afin d'orienter le lecteur tactile vers la même compréhension du texte que le lecteur visuel. Avant d'entreprendre la transcription d'un ouvrage, il convient d'en analyser soigneusement le contenu afin de bien en comprendre la structure et d'être ainsi en mesure d'en rendre compte de manière appropriée.</p>
        <p>Il n'est pas possible de recenser toutes les pratiques de l'imprimé en matière de présentation des textes. Cette troisième partie traite des situations les plus courantes et propose des solutions de mise en page basées essentiellement sur les éléments exposés au chapitre 3.1. À l'occasion, deux méthodes, voire davantage, sont présentées pour la transcription d'un type d'information donné. C'est le cas, entre autres, pour la pagination de référence, les tableaux et le théâtre. Il appartient alors au transcripteur de choisir la méthode qui lui semble la plus appropriée, selon le type de texte à transcrire, la forme des tableaux, le contexte – scolaire ou autre – et le temps disponible pour la production du document. Dans certains cas, pourvu que la transcription demeure claire et cohérente, le transcripteur ou le centre de production pourront fonder leurs choix sur des pratiques établies ou sur de simples préférences, en appliquant avec souplesse les consignes énoncées dans ce Code.</p>
    </div>
    
    
</body>

</html>
