<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr-FR" xml:lang="fr-FR">

<head>
	<title>CBFU_epub-30</title>
	<link href="css/ePub_CBFU.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="CBFU_epub-30">
	<div>
		<h2 id="toc-epubtools-57">2.4 L’indicateur de changement de code, l’indicateur de fi n
		</h2>
		<h3 id="toc-epubtools-58">a) L’indicateur de changement de code</h3>
		<p class="Body-Text">L’indicateur de changement de code s’écrit
			<span class="braille">⠠⠄</span> (points 6, 3). Il est utilisé en braille mathématique et scientifique et peut l’être par extension dans des
			textes courants où apparaissent des formules complexes ou des notations contenant des caractères qui ne figurent pas dans
			les tableaux du présent Code. Précédé d’un espace, l’indicateur de changement de code est placé immédiatement avant l’expression
			qui en exige l’emploi. À l’intérieur de l’expression introduite par ce symbole, c’est le code braille concerné qui est
			appliqué. Dans les cas où ledit code prévoit un indicateur de retour au code initial, c’est ce symbole qui est employé.</p>
		<p class="Body-Text">Exemples :</p>
		<p>
			10
			n-1
			 
			<span class="braille">⠠⠄⠡⠼⠈⠰⠝⠤⠡⠆</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">Le dièse (
			<span class="st">♯</span>)
			 et le bémol (
			♭) servent à modifier la hauteur de la note.</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠨⠇⠑⠀⠙⠊⠮⠎⠑⠀⠦⠠⠄⠩⠀⠰⠆⠴⠀⠑⠞⠀⠇⠑⠀⠃⠿⠍⠕⠇⠀⠦⠠⠄⠣⠀⠰⠆⠴⠀⠎⠑⠗⠧⠑⠝⠞⠀⠷⠀⠍⠕⠙⠊⠋⠊⠑⠗⠀⠇⠁⠀⠓⠁⠥⠞⠑⠥⠗⠀⠙⠑⠀⠇⠁⠀⠝⠕⠞⠑⠲

			</span>
		</p>
		<h3 id="toc-epubtools-59">b) L’indicateur de fin</h3>
		<p class="Body-Text">Comme l’indicateur de changement de code, l’indicateur de fin s’écrit
			<span class="braille">⠠⠄</span>(points 6, 3). On l’utilise pour mettre un terme à l’effet de certains autres indicateurs lorsque leur portée
			ne peut être interrompue par l’espace ou par tout autre caractère prévu à cet effet.</p>
		<p class="Body-Text">Seuls les indicateurs suivants peuvent voir leur action interrompue par l’indicateur de fin :</p>
		<ul>
			<li>
				l’indicateur de majuscules multiples (voir 2.1 c) 
				« Mélange
				 de lettres majuscules et minuscules ») ;
			</li>
			<li>
				<span id="page53" title="53" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
				l’indicateur général de mise en évidence (voir 2.2 d) « Mise en évidence à l’intérieur d’un mot »).
			</li>
		</ul>
		<p class="Body-Text">
			Remarque : l’indicateur de fin apparaît toujours à l’intérieur d’un mot, ce qui élimine toute confusion avec son
			homographe, l’indicateur de changement de code qui, pour sa part, se rencontre en début de mot, voire à la suite d’un
			symbole d’enserrement ouvrant.</p>
		<p>

		</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page54" title="54" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
	</div>
</body>

</html>