<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr-FR" xml:lang="fr-FR">

<head>
	<title>CBFU_epub-27</title>
	<link href="css/ePub_CBFU.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="CBFU_epub-27">
	<div>
		<h2 id="toc-epubtools-40">2.1 Les majuscule s
		</h2>
		<h3 id="toc-epubtools-41">a) Initiale ou mot en majuscule</h3>
		<p class="Body-Text">L’indicateur de majuscule simple
			<span class="braille">⠨</span>(points 4-6) s’emploie devant les mots dont seule l’initiale est en majuscule. L’indicateur de majuscules multiples
			s’emploie devant les mots entièrement en majuscule (voir note 2 sur le comptage des mots au début de cette partie).</p>
		<p class="Body-Text">Exemples :</p>
		<p>
			Pierre 
			<span class="braille">⠨⠏⠊⠑⠗⠗⠑</span>
		</p>
		<p>
			PIERRE 
			<span class="braille">⠨⠨⠏⠊⠑⠗⠗⠑</span>
		</p>
		<p>
			I, II, III (chiffres romains) 
			<span class="braille">⠨⠊⠂⠀⠨⠨⠊⠊⠂⠀⠨⠨⠊⠊⠊</span>
		</p>
		<p>
			L’EUROPE 
			<span class="braille">⠨⠨⠇⠄⠑⠥⠗⠕⠏⠑</span>
		</p>
		<p>BC/DE (exemple de référence d’un courrier)
			<span class="braille">⠨⠨⠃⠉⠌⠙⠑</span>
			W3C 
			<span class="braille">⠨⠨⠺⠠⠩⠉</span>
		</p>
		<p>
			J.-P. (mis pour : Jean-Pierre, par exemple) 
			<span class="braille">⠨⠨⠚⠲⠤⠏⠲</span>
		</p>
		<p>
			CHAMPS-ÉLYSÉES 
			<span class="braille">⠨⠨⠉⠓⠁⠍⠏⠎⠤⠿⠇⠽⠎⠿⠑⠎</span>
			L’
			ÎLE D
			’AMOUR 
			<span class="braille">⠨⠨⠇⠄⠩⠇⠑⠀⠨⠨⠙⠄⠁⠍⠕⠥⠗</span>
			PROCHAIN ARRÊT REZ-DE-CHAUSSÉE
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠨⠨⠏⠗⠕⠉⠓⠁⠊⠝⠀⠨⠨⠁⠗⠗⠣⠞⠀⠨⠨⠗⠑⠵⠤⠙⠑⠤⠉⠓⠁⠥⠎⠎⠿⠑

			</span>
		</p>
		<h3 id="toc-epubtools-42">b) Passage entièrement en majuscule</h3>
		<p class="Body-Text">À partir de quatre mots consécutifs entièrement en majuscule, on place le symbole composé
			<span class="braille">⠒⠨</span>(points 2-5, 4-6) devant le premier mot et le symbole
			<span class="braille">⠨</span>(points 4-6) devant le dernier mot. Cette règle s’applique pour des mots faisant partie d’un même paragraphe ou
			d’une succession de paragraphes très courts.</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page43" title="43" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
		<p class="Body-Text">Exemple :</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠒⠨⠝⠑⠀⠏⠁⠎⠀⠎⠑⠀⠏⠑⠝⠉⠓⠑⠗⠀⠁⠥⠀⠨⠙⠑⠓⠕⠗ ⠎
			</span>
		</p>
		<h3 id="toc-epubtools-43">c) Mélange de lettres majuscules et minuscules</h3>
		<p class="Body-Text">En cas de mélange de lettres majuscules et minuscules à l’intérieur d’un mot, les deux procédés suivants peuvent être utilisés,
			selon les cas :</p>
		<p class="Body-Text">1. Chaque lettre majuscule est précédée de l’indicateur de majuscule simple
			<span class="braille">⠨</span>(points 4-6).</p>
		<p class="Body-Text">Exemples :</p>
		<p>
			l’Alouette 
			<span class="braille">⠇⠄⠨⠁⠇⠕⠥⠑⠞⠞⠑</span>
			l’AlOuEtTe 
			<span class="braille">⠇⠄⠨⠁⠇⠨⠕⠥⠨⠑⠞⠨⠞⠑</span>
			l’ALOuette 
			<span class="braille">⠇⠄⠨⠁⠨⠇⠨⠕⠥⠑⠞⠞⠑</span>
			HCl
			<span class="braille">⠨⠓⠨⠉⠇</span>
			ASP/md 
			<span class="braille">⠨⠁⠨⠎⠨⠏⠌⠍⠙</span>
		</p>
		<p>2. Chaque séquence de lettres majuscules est précédée de l’indicateur de majuscules multiples
			<span class="braille">⠨⠨</span>(points 4-6, 4-6). La portée de cet indicateur est interrompue par un espace, un indicateur d’exposant ou un
			indicateur de fin (voir 2.4 « L’indicateur de changement de code, l’indicateur de fin »).</p>
		<p class="Body-Text">Exemples :</p>
		<p>
			alouETTE 
			<span class="braille">⠁⠇⠕⠥⠨⠨⠑⠞⠞⠑</span>
		</p>
		<p>
			l’ALOUETTE 
			<span class="braille">⠇⠄⠨⠨⠁⠇⠕⠥⠑⠞⠞⠑</span>
		</p>
		<p>
			l’ALOUette
			 
			<span class="braille">⠇⠄⠨⠨⠁⠇⠕⠥⠠⠄⠑⠞⠞⠑</span>
		</p>
		<p>
			PRODUIT.Des_prod 
			<span class="braille">⠨⠨⠏⠗⠕⠙⠥⠊⠞⠠⠄⠲⠨⠙⠑⠎⠐⠤⠏⠗⠕⠙</span>
		</p>
		<p>
			XIX
			e
			 
			<span class="braille">⠨⠨⠭⠊⠭⠈⠑</span>
		</p>
		<p>
			ASP/md 
			<span class="braille">⠨⠨⠁⠎⠏⠠⠄⠌⠍⠙

			</span>
		</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page44" title="44" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
		<h3 id="toc-epubtools-44">d) Sigles</h3>
		<p class="Body-Text">Un sigle s’écrit comme un mot dont toutes les lettres sont majuscules (les points entre les lettres peuvent être supprimés
			s’ils n’apportent pas une information significative). Il ne doit être ni abrégé ni coupé en fin de ligne.</p>
		<p>

		</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page45" title="45" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
	</div>
</body>

</html>