<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr-FR" lang="fr-FR">

<head>
    <title>Introduction</title>


    <link id="ePub_CBFU" href="css/ePub_CBFU.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>

    <div>
        <span id="page7" title="7" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>

        <h1 id="toc-epubtools-32">
            Introduction</h1>
        <p>Le 7 juin 2001 était signé à Casablanca un Accord de coopération pour une uniformisation du braille français entre
            des
            représentants de l'Afrique francophone, de la Belgique, de la France, de la Suisse et du Québec. Ce texte prévoit
            trois
            grandes étapes&#160;:</p>

        <ul>
            <li class="liste"> l'uniformisation des symboles braille,</li>
            <li class="liste"> l'élaboration d 'une table braille informatique à huit points&#160;et à six points,</li>
            <li class="liste"> une réflexion sur la pertinence d'une réforme de l'Abrégé Orthographique Étendu de 1955, suivie
                d'une proposition de réforme.</li>
        </ul>
        <p>En 2006, après quatre ans de travaux, la première édition du Code de transcription en braille des textes imprimés
            voyait
            le jour en France. Elle comportait deux parties&#160;:</p>
        <p>«&#160;Le code braille de base&#160;» et «&#160;Les règles complémentaires&#160;». Le groupe d'experts a poursuivi
            ses
            travaux relatifs à la rédaction d'une troisième partie qui complète ce Code, intitulée «&#160;Présentation des
            textes
            en braille&#160;». À l'occasion de la mise à jour de cet ouvrage, quelques correctifs mineurs et de légers
            remaniements
            ont aussi été apportés aux deux premières parties.</p>
        <p>Les trois parties du Code sont contenues dans un seul document imprimé, tandis que l'édition braille comprend deux
            volumes
            – transcrits en braille intégral.</p>
        <p>Pour des raisons de particularisme linguistique et de respect d'usages locaux, notamment dans le choix des
            exemples qui
            illustrent les règles du Code, il a été convenu entre les coordinateurs de l'Accord de coopération de 2001 de
            procéder
            à l'édition de deux documents distincts&#160;: le présent document, dit «&#160;international&#160;», publié par la
            Commission
            Évolution du Braille Français (CEBF), au sein de laquelle sont représentées l'Afrique francophone, la Belgique, la
            France
            et la Suisse, et un document spécifiquement québécois. Seules des différences de forme existent entre ces deux
            documents,
            tandis que les tableaux des symboles braille et les règles qui régissent leur emploi sont communs.</p>
        <p>Il est à noter que, en France, l'arrêté du 17 août 2006 (publié au BO du Ministère de la Santé et des Solidarités
            no&#160;2006/9
            du 15 octobre 2006) stipule que le présent Code est applicable à l'ensemble de la production braille au plan
            national.</p>
        <p>
            <span id="page8" title="8" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>Les principales caractéristiques de ce
            Code sont les suivantes&#160;:</p>

        <ul>
            <li class="liste">Chaque symbole braille possède une valeur typographique unique, ce qui supprime les ambiguïtés qui
                pouvaient surgir, notamment
                dans le cas de la transcription automatisée et du désabrègement. En particulier, le point&#160;et l'apostrophe (qui,
                dans
                certains pays, étaient figurés par le même symbole) sont respectivement représentés par la combinaison de points&#160;2-5-6
                et par le point&#160;3, qu'il s'agisse d'un contexte littéraire, informatique ou mathématique, en braille «&#160;six
                points&#160;»
                ou en braille «&#160;huit points&#160;».</li>
            <li class="liste">Seule la notation dite «&#160;Antoine&#160;» est utilisée pour les chiffres, dans la transcription
                de documents en braille
                français à l'exception de la musique et des contextes plurilingues.</li>
            <li class="liste">Du fait de l'emploi généralisé dans l'imprimé de signes n'ayant pas encore de représentation en
                braille français, de nouveaux
                symboles ont été introduits pour répondre à ces besoins.</li>
            <li class="liste">Enfin, la transcription braille à appliquer en fonction des destinataires des documents a été
                définie de façon précise.
                C'est pourquoi ce Code distingue le «&#160;code braille de base&#160;», applicable à une large majorité des textes
                courants,
                et les «&#160;règles complémentaires&#160;» permettant une meilleure information sur la typographie et la
                disposition
                des textes en caractères imprimés. À noter, cependant, que l'utilisation du «&#160;braille de base&#160;»
                n'interdit
                pas le recours ponctuel aux «&#160;règles complémentaires&#160;» en cas de besoin&#160;; de même, l'utilisation des
                «&#160;règles
                complémentaires&#160;» n'implique pas leur emploi systématique.</li>
        </ul>

    </div>


</body>

</html>
