<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr-FR" lang="fr-FR">

<head>
    <title>3.6 Les pages préliminaires</title>


    <link id="ePub_CBFU" href="css/ePub_CBFU.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>

    <div>

        <h2 id="toc-epubtools-83">
            <span id="page83" title="83" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>3.6 Les pages préliminaires</h2>
        <p>Pour faciliter le repérage, il est souhaitable de réunir la plupart des informations relatives à un ouvrage au début du
            premier volume braille.</p>
        <p>Pour distinguer les pages préliminaires du corps du texte, la numérotation braille de ces pages peut comporter le préfixe
            <em class="emphase">p</em>. Cependant, le numéro de la première page est omis.</p>
        <p>Les pages préliminaires regroupent généralement les rubriques énumérées ci-après.</p>

        <h3 id="toc-epubtools-84">a) Page de titre</h3>
        <p>Toutes les lignes de la page de titre sont centrées. Cependant, la consigne énoncée au chapitre 3.1 a) «&#160;Mode centrage&#160;»,
            requérant de laisser trois cellules vides de part et d'autre de chaque ligne centrée, n'est pas appliquée ici.</p>
        <p>Comme il est précisé dans la première remarque du chapitre 3.2 «&#160;Les titres&#160;», on évite, sur la page de titre,
            l'emploi d'indicateurs de mise en évidence et de passages ou de mots entièrement en majuscule.</p>
        <p>La page de titre d'un ouvrage transcrit en braille abrégé peut être transcrite en braille intégral. Dans ce cas, la ligne
            consacrée à la transcription braille fait état du niveau de braille utilisé dans la transcription de l'ouvrage (voir «&#160;troisième
            zone&#160;» ci- après).</p>
        <p>Les informations de la page de titre sont groupées selon quatre zones séparées par une ou deux lignes vides. Ces quatre
            zones comportent, s'il y a lieu, les informations suivantes&#160;:</p>
        <p>Première zone&#160;: information relative aux titre et auteur(s)</p>

        <ul>
            <li class="liste">le nom du ou des auteur(s), suivi d'une ligne vide,</li>
            <li class="liste">le titre de l'ouvrage et, éventuellement, le sous-titre,</li>
            <li class="liste">le genre, s'il est mentionné (roman, nouvelles, etc.),</li>
            <li class="liste">le nom du traducteur.</li>
        </ul>
        <p><b>Note&#160;:</b> comme dans l'imprimé, l'ordre de présentation de ces informations peut varier, en particulier dans les ouvrages
            scolaires où le titre apparaît généralement avant la mention des auteurs.</p>
        <p>
            <span id="page84" title="84" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>Deuxième zone&#160;: information relative à l'édition</p>

        <ul>
            <li class="liste">le nom de l'éditeur, le lieu et l'année d'édition,</li>
            <li class="liste">la collection,</li>
            <li class="liste">le numéro ISBN (ou ISSN).</li>
        </ul>
        <p>Troisième zone&#160;: information relative à la transcription</p>

        <ul>
            <li class="liste">
                la mention «&#160;Transcription braille&#160;» accompagnée, au besoin, du mot «&#160;abrégé&#160;» et suivie de l'année de
                la transcription,</li>
            <li class="liste">le code braille utilisé (ex.&#160;: «&#160;Code braille français uniformisé&#160;»),</li>
            <li class="liste">le nom du producteur de l'ouvrage en braille.</li>
        </ul>
        <p>Quatrième zone&#160;: information relative au volume braille en cours</p>

        <ul>
            <li class="liste">les numéros de pages de référence s'ils sont utilisés (sous la forme «&#160;Pages de l'imprimé&#160;: 7-34&#160;»),</li>
            <li class="liste">éventuellement les numéros des pages braille, en indiquant séparément les pages préfixées (sous la forme «&#160;Pages
                braille&#160;: p1-p7&#160;; 1-120&#160;»),</li>
            <li class="liste">le numéro du volume braille sur le nombre total de volumes (sous la forme «&#160;Volume 1/5&#160;» ou «&#160;Volume 1
                sur 5&#160;»).</li>
        </ul>

        <h3 id="toc-epubtools-85">b) Verso de la page de titre</h3>
        <p>Cette page contient les informations qui n'ont pu être reproduites sur la page de titre. Par exemple&#160;: le titre original
            lorsqu'il s'agit d'une traduction, la collection, le copyright, le dépôt légal, l'adresse du producteur braille et ses
            références Internet, etc.</p>

        <h3 id="toc-epubtools-86">c) Quatrième de couverture</h3>
        <p>Cette page porte la mention «&#160;Quatrième de couverture&#160;», éventuellement entre indicateurs de note du transcripteur.
            Elle débute sur une nouvelle page braille et reproduit le texte d'origine. Si l'ouvrage compte plus d'un volume, cette
            rubrique n'apparaît que dans le premier volume (voir exemple 7 au chapitre 3.4 a) «&#160;Pagination braille&#160;»).</p>

        <h3 id="toc-epubtools-87">
            <span id="page85" title="85" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>d) Notes du transcripteur</h3>
        <p>Cette rubrique porte la mention «&#160;Notes du transcripteur&#160;» et commence sur une nouvelle page braille. Son contenu
            informe le lecteur du ou des codes utilisés pour la transcription de l'ouvrage, précise les adaptations spécifiques et,
            le cas échéant, les éléments non transcrits (photos, schémas complexes…). Cette page peut se diviser en sous-rubriques
            afin de regrouper les notes du transcripteur par thèmes. Ces sous- rubriques peuvent être introduites par des titres tels
            que «&#160;Codes utilisés&#160;», «&#160;Adaptations&#160;», «&#160;Symboles spéciaux&#160;», etc.</p>
        <p>Lorsque le contenu de ces notes concerne tout l'ouvrage, cette rubrique peut n'apparaître que dans le premier volume. Pour
            les volumes suivants, seuls les adaptations ou symboles spéciaux particuliers au volume en cours sont indiqués dans les
            «&#160;Notes du transcripteur&#160;» de ce volume.</p>
        <p><b>Exemple 12&#160;:</b> page de notes du transcripteur</p>

        <div class="divBraille">
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;&#x2800;&#x2800;&#x2800;⠨⠝⠕⠞⠑⠎&#x2800;⠙⠥&#x2800;⠞⠗⠁⠝⠎⠉⠗⠊⠏⠞⠑⠥⠗</p>
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;</p>
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;&#x2800;⠨⠉⠑⠞&#x2800;⠕⠥⠧⠗⠁⠛⠑&#x2800;⠁&#x2800;⠿⠞⠿&#x2800;⠞⠗⠁⠝⠎⠉⠗⠊⠞</p>
            <p class="BrailleDirectpara">⠎⠑⠇⠕⠝&#x2800;⠇⠑&#x2800;⠒⠸⠨⠉⠕⠙⠑&#x2800;⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑</p>
            <p class="BrailleDirectpara">⠋⠗⠁⠝⠯⠁⠊⠎&#x2800;⠸⠥⠝⠊⠋⠕⠗⠍⠊⠎⠿&#x2800;⠦⠨⠨⠉⠃⠋⠥⠴⠲</p>
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;</p>
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;&#x2800;&#x2800;&#x2800;⠨⠁⠙⠁⠏⠞⠁⠞⠊⠕⠝⠎</p>
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;&#x2800;⠨⠇⠑⠎&#x2800;⠞⠑⠗⠍⠑⠎&#x2800;⠎⠥⠊⠧⠁⠝⠞⠎&#x2800;⠎⠕⠝⠞</p>
            <p class="BrailleDirectpara">⠑⠍⠏⠇⠕⠽⠿⠎&#x2800;⠑⠝&#x2800;⠗⠑⠍⠏⠇⠁⠉⠑⠍⠑⠝⠞&#x2800;⠙⠑⠎</p>
            <p class="BrailleDirectpara">⠊⠉⠹⠝⠑⠎&#x2800;⠏⠗⠿⠎⠑⠝⠞⠿⠑⠎&#x2800;⠙⠁⠝⠎&#x2800;⠇⠑&#x2800;⠙⠕⠤</p>
            <p class="BrailleDirectpara">⠉⠥⠍⠑⠝⠞&#x2800;⠙⠄⠕⠗⠊⠛⠊⠝⠑⠒</p>
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;&#x2800;⠠⠆⠨⠝⠕⠞⠑⠰⠄&#x2800;⠏⠕⠥⠗&#x2800;⠇⠑&#x2800;⠞⠗⠕⠍⠃⠗⠕⠝⠑</p>
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;&#x2800;⠠⠆⠨⠁⠎⠞⠥⠉⠑⠰⠄&#x2800;⠏⠕⠥⠗&#x2800;⠇⠄⠁⠍⠏⠕⠥⠇⠑</p>
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;&#x2800;&#x2800;&#x2800;⠁⠇⠇⠥⠍⠿⠑</p>
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;&#x2800;⠠⠆⠨⠑⠭⠑⠗⠉⠊⠉⠑⠰⠄&#x2800;⠏⠕⠥⠗&#x2800;⠇⠑</p>
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;&#x2800;&#x2800;&#x2800;⠉⠗⠁⠽⠕⠝</p>
            <p class="BrailleDirectpara">&#x2800;&#x2800;⠨⠇⠑⠎&#x2800;⠎⠉⠓⠿⠍⠁⠎&#x2800;⠙⠑⠎&#x2800;⠏⠁⠛⠑⠎&#x2800;⠠⠩⠩</p>
            <p class="BrailleDirectpara"><span id="page86" title="86" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>⠑⠞&#x2800;⠠⠳⠻&#x2800;⠎⠕⠝⠞&#x2800;⠙⠿⠉⠗⠊⠞⠎&#x2800;⠍⠁⠊⠎&#x2800;⠝⠕⠝</p>
            <p class="BrailleDirectpara">⠗⠑⠏⠗⠕⠙⠥⠊⠞⠎⠲</p>
        </div>

        <h3 id="toc-epubtools-88">e) Autres rubriques</h3>
        <p>Les pages préliminaires peuvent contenir d'autres rubriques telles que «&#160;Du même auteur&#160;», «&#160;Remerciements&#160;»,
            une dédicace, du texte placé en exergue, etc. Ces informations sont toujours transcrites là où elles apparaissent dans
            le document d'origine&#160;; elles ne figurent donc dans les pages préliminaires braille que si elles sont présentées
            avant le corps du texte dans le document d'origine. La première de ces rubriques commence sur une nouvelle page braille.</p>
        <p>Ces rubriques ne figurent que dans le premier volume d'un ouvrage.</p>
    </div>
    
    
</body>

</html>
