<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr-FR" xml:lang="fr-FR">

<head>
	<title>CBFU_epub-28</title>
	<link href="css/ePub_CBFU.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="CBFU_epub-28">
	<div>
		<h2 id="toc-epubtools-45">2.2 Les mises en évidence</h2>
		<p class="Body-Text">(voir la note 1 au début de cette partie)

		</p>
		<h3 id="toc-epubtools-46">a) Indicateur général de mise en évidence</h3>
		<p class="Body-Text">Dans l’immense majorité des cas, les mises en évidence (italique, souligné, gras, polices de différents types, tailles
			ou couleurs…) sont signalées en braille par l’indicateur général de mise en évidence
			<span class="braille">⠸</span>(points 4-5-6).</p>
		<p class="Body-Text">Les règles concernant l’emploi de ce symbole s’apparentent à celles relatives à l’emploi de l’indicateur de majuscule simple.
			<a id="_idTextAnchor043"></a>
		</p>
		<h3 id="toc-epubtools-47">b) Mot mis en évidence</h3>
		<p class="Body-Text">Le symbole
			<span class="braille">⠸</span>(points 4-5-6), placé devant un mot, indique que la mise en évidence concerne l’ensemble des caractères de ce
			mot (voir la note 2 sur le comptage des mots au début de cette partie).</p>
		<p class="Body-Text">Exemples :</p>
		<p>
			<span>le chien</span>
			<span class="braille">⠸⠇⠑⠀⠸⠉⠓⠊⠑⠝</span>
		</p>
		<p>
			<span>le dragon vert </span>
			<span class="braille">⠸⠇⠑⠀⠸⠙⠗⠁⠛⠕⠝⠀⠸⠧⠑⠗⠞</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span>Combat avec l’homme</span>
			<span class="braille">⠸⠨⠉⠕⠍⠃⠁⠞⠀⠸⠁⠧⠑⠉⠀⠸⠇⠄⠓⠕⠍⠍⠑</span>
		</p>
		<p>
			<span>L’</span>
			<span>arc</span>
			<span>-</span>
			<span>en</span>
			<span>-</span>
			<span>ciel </span>
			<span class="braille">⠸⠇⠄⠁⠗⠉⠤⠑⠝⠤⠊⠑⠇</span>
		</p>
		<p>
			<span>la Vingt-cinquième heure</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠸⠇⠁⠀⠸⠨⠧⠊⠝⠛⠤⠉⠊⠝⠟⠥⠊⠮⠍⠑⠀⠸⠓⠑⠥⠗⠑</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span>Rendez-vous à 10h40</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠸⠗⠑⠝⠙⠑⠵⠤⠧⠕⠥⠎⠀⠸⠷⠀⠸⠠⠡⠼⠓⠹⠼

			</span>
		</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page46" title="46" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
		<h3 id="toc-epubtools-48">c) Passage mis en évidence</h3>
		<p class="Body-Text">À partir de quatre mots consécutifs mis en évidence, on place le symbole composé
			<span class="braille">⠒⠸</span>
			 (points 2-5, 4-5-6) devant le premier mot et le symbole
			<span class="braille">⠸</span>
			 (points 4-5-6) devant le dernier mot. Cette règle s’applique pour des mots faisant partie d’un même paragraphe
			ou d’une succession de paragraphes très courts.</p>
		<p class="Body-Text">Exemples :</p>
		<h5 class="Heading-5">les travailleurs de la mer</h5>
		<p>
			<span class="braille">⠒⠸⠇⠑⠎⠀⠞⠗⠁⠧⠁⠊⠇⠇⠑⠥⠗⠎⠀⠙⠑⠀⠇⠁⠀⠸⠍⠑⠗</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span>Maurice de la Sizeranne</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠸⠨⠍⠁⠥⠗⠊⠉⠑⠀⠙⠑⠀⠇⠁⠀⠨⠎⠊⠵⠑⠗⠁⠝⠝⠑</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span>Code braille français uniformisé 2006-2008</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠒⠸⠨⠉⠕⠙⠑⠀⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑⠀⠋⠗⠁⠝⠯⠁⠊⠎⠀⠥⠝⠊⠋⠕⠗⠍⠊⠎⠿⠀⠸⠠⠣⠼⠼⠫⠤⠣⠼⠼⠳

			</span>
		</p>
		<h3 id="toc-epubtools-49">d) Mise en évidence à l’intérieur d’un mot</h3>
		<p class="Body-Text">Pour un ou plusieurs caractères à l’intérieur d’un mot, une mise en évidence est annoncée par l’indicateur
			<span class="braille">⠸</span>(points 4-5-6) et s’interrompt par l’indicateur de fin
			<span class="braille">⠠⠄</span>(points 6, 3). Elle porte sur tous les caractères qui suivent, jusqu’au prochain indicateur de fin de mise en
			évidence ou jusqu’au prochain espace, mais n’affecte pas les signes de ponctuation placés en fin de mot. Dans un texte
			en braille abrégé, le mot doit être écrit entièrement en intégral.</p>
		<p class="Body-Text">Exemples :</p>
		<p>
			<span>alou</span>
			<span>ette</span>
			 
			<span class="braille">⠁⠇⠕⠥⠸⠑⠞⠞⠑</span>
		</p>
		<p>
			<span>chant</span>
			<span>er</span>
			<span>ai </span>
			<span class="braille">⠉⠓⠁⠝⠞⠸⠑⠗⠠⠄⠁⠊</span>
		</p>
		<p>
			<span>an</span>
			<span>alphabète </span>
			<span class="braille">⠸⠁⠝⠠⠄⠁⠇⠏⠓⠁⠃⠮⠞⠑</span>
			« Si
			<span>j</span>
			<span>’</span>
			étais roi […] qu
			<span>’est-ce que </span>
			<span>je </span>
			<span>ferais, qu’est-ce que </span>
			<span>je </span>
			<span>penserais, comment est-ce que </span>
			<span>j</span>
			<span>’agirais ? » [Guy de M</span>
			<span>AUPASSANT</span>
			<span>, </span>
			<span>Pierre et Jean et autres récits</span>
			<span>]</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠶⠨⠎⠊⠀⠸⠚⠠⠄⠄⠿⠞⠁⠊⠎⠀⠗⠕⠊⠀⠘⠦</span>
			<span class="braille">…</span>
			<span class="braille">⠴⠃⠀⠟⠥⠄⠑⠎⠞⠤⠉⠑⠀⠟⠥⠑⠀⠸⠚⠑⠀⠋⠑⠗⠁⠊⠎⠂⠀⠟⠥⠄⠑⠎⠞⠤⠉⠑⠀⠟⠥⠑⠀⠸⠚⠑⠀⠏⠑⠝⠎⠑⠗⠁⠊⠎⠂⠀⠉⠕⠍⠍⠑⠝⠞⠀⠑⠎⠞⠤⠉⠑⠀⠟⠥⠑⠀⠸⠚⠠⠄⠄⠁⠛⠊⠗⠁⠊⠎⠢⠶

			</span>
		</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page47" title="47" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
		<h3 id="toc-epubtools-50">e) Mises en évidence multiples à l’intérieur d’un mot</h3>
		<p class="Body-Text">Dans les cas de mises en évidence multiples à l’intérieur d’un mot, le transcripteur veillera à transmettre le contenu
			de l’information tout en préservant la lisibilité du texte en braille. Par exemple, il peut recourir à l’utilisation du
			symbole
			<span class="braille">⠤</span>(points 3-6) pour séparer deux parties d’un mot mises en évidence de manière distincte, ou aux indicateurs de
			mise en évidence à l’intérieur d’un mot (
			<span class="braille">⠢</span>(points 2-6) en ouverture et
			<span class="braille">⠔</span>(points 3-5) en fermeture) pour encadrer des caractères eux-mêmes affectés d’une typographie ou d’une couleur
			différentes. Le procédé utilisé est éventuellement indiqué dans une note du transcripteur. Dans un texte en braille abrégé,
			tout mot comportant de telles mises en évidence est écrit en intégral.</p>
		<p class="Body-Text">Exemple :</p>
		<p class="Body-Text">Conjugaison du verbe épeler au présent de l’indicatif</p>
		<p>
			<span>j’</span>
			ép
			<span>e</span>
			<span>ll</span>
			<span>e</span>
			<span>, tu ép</span>
			<span>e</span>
			<span>ll</span>
			<span>es</span>
			<span>, il ép</span>
			<span>e</span>
			<span>ll</span>
			<span>e</span>
			<span>, nous ép</span>
			<span>elons</span>
			<span>, vous ép</span>
			<span>elez</span>
			<span>, ils ép</span>
			<span>e</span>
			<span>ll</span>
			<span>ent</span>
		</p>
		<p>
			<span>[</span>
			<span>Langue française, école élémentaire, CE-CM, </span>
			<span>Bordas, 2003]</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠨⠉⠕⠝⠚⠥⠛⠁⠊⠎⠕⠝⠀⠙⠥⠀⠧⠑⠗⠃⠑⠀⠿⠏⠑⠇⠑⠗⠀⠁⠥⠀⠏⠗⠿⠎⠑⠝⠞⠀⠙⠑⠀⠇⠄⠊⠝⠙⠊⠉⠁⠞⠊⠋</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠠⠆⠙⠁⠝⠎⠀⠇⠑⠀⠞⠑⠭⠞⠑⠀⠙⠄⠕⠗⠊⠛⠊⠝⠑⠂⠀⠇⠑⠀⠗⠁⠙⠊⠉⠁⠇⠀⠑⠎⠞⠀⠿⠉⠗⠊⠞⠀⠑⠝⠀⠝⠕⠊⠗⠀⠑⠞⠀⠇⠁⠀⠞⠑⠗⠍⠊⠝⠁⠊⠎⠕⠝⠀⠑⠝⠀⠧⠑⠗⠞⠂⠀⠷⠀⠇⠄⠑⠭⠉⠑⠏⠞⠊⠕⠝⠀⠙⠥⠀⠇⠀⠙⠕⠥⠃⠇⠿⠂⠀⠿⠉⠗⠊⠞⠀⠑⠝⠀⠗⠕⠥⠛⠑⠀⠤⠤⠀⠑⠝⠀⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑⠂⠀⠑⠝⠞⠗⠑⠀⠇⠑⠎⠀⠎⠽⠍⠃⠕⠇⠑⠎⠀⠿⠢⠀⠑⠞⠀⠿⠔⠆⠄</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠚⠄⠿⠏⠤⠑⠢⠇⠇⠔⠑⠂⠀⠞⠥⠀⠿⠏⠤⠑⠢⠇⠇⠔⠑⠎⠂⠀⠊⠇⠀⠿⠏⠤⠑⠢⠇⠇⠔⠑⠂⠀⠝⠕⠥⠎⠀⠿⠏⠤⠑⠇⠕⠝⠎⠂⠀⠧⠕⠥⠎⠀⠿⠏⠤⠑⠇⠑⠵⠂⠀⠊⠇⠎⠀⠿⠏⠤⠑⠢⠇⠇⠔⠑⠝⠞

			</span>
		</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page48" title="48" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
		<h3 id="toc-epubtools-51">f) Mises en évidence de deuxième et troisième types</h3>
		<p class="Body-Text">Deux types de mise en évidence supplémentaires pour un ou plusieurs mots sont prévus dans le présent Code de transcription
			mais leur utilisation n’est préconisée que pour répondre à des besoins très spécifiques (indiquer des passages en gras
			ou en italique dans des textes juridiques ou dans certains ouvrages scolaires…). Ils permettent en outre d’indiquer avec
			précision si un changement de typographie s’applique ou non aux signes de ponctuation avoisinants et peuvent être utilisés
			dans un texte en braille abrégé.</p>
		<p class="Body-Text">Ces symboles, entourant un mot ou un passage entier, sont les suivants :</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠢⠢</span> (points 2-6, 2-6) : indicateur de début de mise en évidence de deuxième type</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠔⠔</span>(points 3-5, 3-5) : indicateur de fin de mise en évidence de deuxième type</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠰⠆</span>(points 5-6, 2-3) : indicateur de début ou de fin de mise en évidence de troisième type</p>
		<p class="Body-Text">Ils ne sont pas affectés à une mise en évidence spécifique et doivent faire l’objet d’une note du transcripteur figurant
			en début d’ouvrage, en explication préliminaire à une adaptation ou insérée dans le texte.</p>
		<p class="Body-Text">
			<span>Exemples :</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span>Les exercices de </span>
			<span>Fais le point </span>
			<span>proposent à l’</span>
			élève de
			<span>faire le bilan</span>
			<span> de ses acquisitions à mi-parcours et à la fin de chaque période. Ces exercices peuvent également tenir lieu d’</span>
			<span lang="ar-SA" xml:lang="ar-SA">évaluation</span>
			<span>.</span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠠⠆⠨⠙⠁⠝⠎⠀⠉⠑⠞⠀⠕⠥⠧⠗⠁⠛⠑⠂⠀⠇⠑⠎⠀⠍⠕⠞⠎⠀⠑⠞⠀⠏⠁⠎⠎⠁⠛⠑⠎⠀⠑⠝⠀⠛⠗⠁⠎⠀⠎⠕⠝⠞⠀⠑⠝⠞⠕⠥⠗⠿⠎⠀⠑⠝⠀⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑⠀⠏⠁⠗⠀⠇⠑⠀⠎⠽⠍⠃⠕⠇⠑⠀⠿⠰⠆⠀⠑⠞⠀⠇⠑⠎⠀⠍⠕⠞⠎⠀⠑⠞⠀⠏⠁⠎⠎⠁⠛⠑⠎⠀⠑⠝⠀⠊⠞⠁⠇⠊⠟⠥⠑⠀⠏⠁⠗⠀⠇⠑⠀⠎⠽⠍⠃⠕⠇⠑⠀⠿⠢⠢⠀⠑⠝⠀⠕⠥⠧⠑⠗⠞⠥⠗⠑⠀⠑⠞⠀⠏⠁⠗⠀⠇⠑⠀⠎⠽⠍⠃⠕⠇⠑⠀⠿⠔⠔⠀⠑⠝⠀⠋⠑⠗⠍⠑⠞⠥⠗⠑⠲⠀⠨⠇⠑⠎⠀⠍⠕⠞⠎⠀⠕⠥⠀⠏⠁⠎⠎⠁⠛⠑⠎⠀⠎⠕⠥⠇⠊⠛⠝⠿⠎⠀⠎⠕⠝⠞⠀⠎⠊⠍⠏⠇⠑⠍⠑⠝⠞⠀⠏⠗⠿⠉⠿⠙⠿⠎⠀⠙⠑⠎⠀⠊⠝⠙⠊⠉⠁⠞⠊⠕⠝⠎⠀⠿⠸⠀⠕⠥⠀⠿⠤⠸⠰⠄</span>
		</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page49" title="49" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
		<p>
			<span class="braille">⠨⠇⠑⠎⠀⠑⠭⠑⠗⠉⠊⠉⠑⠎⠀⠙⠑⠀⠢⠢⠨⠋⠁⠊⠎⠀⠇⠑⠀⠏⠕⠊⠝⠞⠔⠔⠀⠏⠗⠕⠏⠕⠎⠑⠝⠞⠀⠷⠀⠇⠄⠿⠇⠮⠧⠑⠀⠙⠑⠀⠸⠋⠁⠊⠗⠑⠀⠸⠇⠑⠀⠸⠃⠊⠇⠁⠝⠀⠙⠑⠀⠎⠑⠎⠀⠁⠉⠟⠥⠊⠎⠊⠞⠊⠕⠝⠎⠀⠷⠀⠍⠊⠤⠏⠁⠗⠉⠕⠥⠗⠎⠀⠑⠞⠀⠷⠀⠇⠁⠀⠋⠊⠝⠀⠙⠑⠀⠉⠓⠁⠟⠥⠑⠀⠏⠿⠗⠊⠕⠙⠑⠲⠀⠨⠉⠑⠎⠀⠑⠭⠑⠗⠉⠊⠉⠑⠎⠀⠏⠑⠥⠧⠑⠝⠞⠀⠿⠛⠁⠇⠑⠍⠑⠝⠞⠀⠞⠑⠝⠊⠗⠀⠇⠊⠑⠥⠀⠙⠄⠰⠆⠿⠧⠁⠇⠥⠁⠞⠊⠕⠝⠰⠆⠲</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">Donner la nature grammaticale des mots en couleur. Le
			<span>petit </span>
			<span>chat </span>est
			<span>mort</span>.</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠠⠆⠨⠙⠁⠝⠎⠀⠉⠑⠀⠏⠁⠎⠎⠁⠛⠑⠂⠀⠇⠑⠎⠀⠍⠕⠞⠎⠀⠿⠉⠗⠊⠞⠎⠀⠑⠝⠀⠃⠇⠑⠥⠀⠎⠕⠝⠞⠀⠑⠝⠞⠕⠥⠗⠿⠎⠀⠑⠝⠀⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑⠀⠏⠁⠗⠀⠇⠑⠀⠎⠽⠍⠃⠕⠇⠑⠀⠿⠰⠆⠀⠑⠞⠀⠇⠑⠎⠀⠍⠕⠞⠎⠀⠑⠝⠀⠗⠕⠥⠛⠑⠀⠎⠕⠝⠞⠀⠑⠝⠞⠕⠥⠗⠿⠎⠀⠙⠥⠀⠎⠽⠍⠃⠕⠇⠑⠀⠿⠢⠢⠀⠑⠝⠀⠕⠥⠧⠑⠗⠞⠥⠗⠑⠀⠑⠞⠀⠙⠥⠀⠎⠽⠍⠃⠕⠇⠑⠀⠿⠔⠔⠀⠑⠝⠀⠋⠑⠗⠍⠑⠞⠥⠗⠑⠰⠄</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠨⠙⠕⠝⠝⠑⠗⠀⠇⠁⠀⠝⠁⠞⠥⠗⠑⠀⠛⠗⠁⠍⠍⠁⠞⠊⠉⠁⠇⠑⠀⠙⠑⠎⠀⠍⠕⠞⠎⠀⠑⠝⠀⠉⠕⠥⠇⠑⠥⠗⠲</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠨⠇⠑⠀⠰⠆⠏⠑⠞⠊⠞⠰⠆⠀⠢⠢⠉⠓⠁⠞⠔⠔⠀⠑⠎⠞⠀⠰⠆⠍⠕⠗⠞⠰⠆⠲</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span>Les </span>
			<span>aiguilles </span>
			<span>de l’horloge </span>égrènent le temps.</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠠⠆⠨⠙⠁⠝⠎⠀⠉⠑⠞⠞⠑⠀⠏⠓⠗⠁⠎⠑⠂⠀⠇⠑⠀⠛⠗⠕⠥⠏⠑⠀⠎⠥⠚⠑⠞⠀⠑⠎⠞⠀⠑⠝⠀⠃⠇⠑⠥⠀⠦⠑⠝⠞⠕⠥⠗⠿⠀⠑⠝⠀⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑⠀⠙⠑⠎⠀⠎⠽⠍⠃⠕⠇⠑⠎⠀⠿⠢⠢⠀⠑⠞⠀⠿⠔⠔⠴⠀⠑⠞⠀⠇⠑⠀⠎⠥⠚⠑⠞⠀⠑⠝⠀⠗⠕⠥⠛⠑⠀⠦⠏⠗⠿⠉⠿⠙⠿⠀⠑⠝⠀⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑⠀⠙⠥⠀⠎⠽⠍⠃⠕⠇⠑⠀⠿⠸⠴⠰⠄</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠢⠢⠨⠇⠑⠎⠀⠸⠁⠊⠛⠥⠊⠇⠇⠑⠎⠀⠙⠑⠀⠇⠄⠓⠕⠗⠇⠕⠛⠑⠔⠔⠀⠿⠛⠗⠮⠝⠑⠝⠞⠀⠇⠑⠀⠞⠑⠍⠏⠎⠲</span>
		</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page50" title="50" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
		<p class="Body-Text">Question : que signifient ici les chiffres en rouge ?</p>
		<p class="Body-Text">Les prestations sociales selon le risque couvert (pour 1995 et 2001, en milliards d’euros) :</p>
		<p class="Body-Text">Santé : 115,1 ;
			<span>145,4</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">Vieillesse-survie : 149,2 ;
			<span>183,6</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠨⠟⠥⠑⠎⠞⠊⠕⠝⠒⠀⠟⠥⠑⠀⠎⠊⠛⠝⠊⠋⠊⠑⠝⠞⠀⠊⠉⠊⠀⠇⠑⠎⠀⠉⠓⠊⠋⠋⠗⠑⠎⠀⠑⠝⠀⠗⠕⠥⠛⠑⠢</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠠⠆⠏⠗⠿⠉⠿⠙⠿⠎⠀⠑⠝⠀⠃⠗⠁⠊⠇⠇⠑⠀⠙⠥⠀⠎⠽⠍⠃⠕⠇⠑⠀⠿⠸⠰⠄</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠨⠇⠑⠎⠀⠏⠗⠑⠎⠞⠁⠞⠊⠕⠝⠎⠀⠎⠕⠉⠊⠁⠇⠑⠎⠀⠎⠑⠇⠕⠝⠀⠇⠑⠀⠗⠊⠎⠟⠥⠑⠀⠉⠕⠥⠧⠑⠗⠞⠀⠦⠏⠕⠥⠗⠀⠠⠡⠪⠪⠱⠀⠑⠞⠀⠠⠣⠼⠼⠡⠂⠀⠑⠝⠀⠍⠊⠇⠇⠊⠁⠗⠙⠎⠀⠙⠄⠑⠥⠗⠕⠎⠴⠒</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠨⠎⠁⠝⠞⠿⠒⠀⠠⠡⠡⠱⠂⠡⠆⠀⠸⠠⠡⠹⠱⠂⠹</span>
		</p>
		<p class="Body-Text">
			<span class="braille">⠨⠧⠊⠑⠇⠇⠑⠎⠎⠑⠤⠎⠥⠗⠧⠊⠑⠒⠀⠠⠡⠹⠪⠂⠣⠆⠀⠸⠠⠡⠳⠩⠂⠫

			</span>
		</p>
		<h3 id="toc-epubtools-52">g)Autres possibilités</h3>
		<p class="Body-Text">Afin d’éviter une utilisation abusive des indications de mises en évidence présentées ci-dessus, on n’hésitera pas en braille
			à recourir à des procédés de mise en page facilitant le repérage de l’information. Par exemple, un retrait appliqué au
			texte introductif d’un article de presse peut remplacer avantageusement le gras ou l’italique du document d’origine. Pour
			d’autres contextes, on pourra utiliser des marges à gauche et à droite, des encadrés, une présentation « en poésie »
			<a id="_idTextAnchor049"></a>.</p>
		<p class="GAUCHE">
			<span id="page51" title="51" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>
		</p>
	</div>
</body>

</html>