<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr-FR" lang="fr-FR">

<head>
    <title>CBFU_epub-33</title>


    <link id="ePub_CBFU" href="css/ePub_CBFU.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>

    <div>

        <h2 id="toc-epubtools-70">
            <span id="page68" title="68" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>3.2 Les titres</h2>
        <p>Le présent Code propose cinq façons de présenter en braille les titres en fonction de leur niveau hiérarchique dans le
            texte. Il convient donc d'analyser soigneusement les niveaux de titres dans le document d'origine avant d'en entreprendre
            la transcription. Ce n'est qu'une fois les niveaux de titres repérés et annotés dans la structure de l'ouvrage que l'on
            pourra déterminer comment ceux-ci seront présentés en braille. La table des matières du document d'origine aide souvent
            à ce genre de repérage.</p>
        <p>Lorsque le document comporte moins de cinq niveaux de titres, le transcripteur peut choisir d'utiliser les niveaux de titres
            qu'il préfère tout en respectant l'ordre hiérarchique proposé ci-après. Par exemple, pour un document contenant deux niveaux
            de titres, il peut appliquer le niveau 2 aux titres principaux et le niveau 4 aux titres secondaires.</p>
        <p>
            <b class="gras _idGenCharOverride-3">Remarques&#160;:</b>
        </p>

        <ul>
            <li class="liste">
                <span class="CharOverride-3">On doit éviter l'emploi d'indicateurs de mise en évidence et de passages ou de mots entièrement en majuscule dans un
                    titre, à moins qu'une partie seulement de celui-ci soit mise en évidence par la majuscule ou un caractère typographique
                    particulier (gras, italique, etc.) (voir Deuxième partie, notes préliminaires).</span>
            </li>
            <li class="liste">
                <span class="CharOverride-3">En braille abrégé, dans des documents contenant des titres en nombre limité, on peut éventuellement donner plus d'importance
                    à ces titres en les transcrivant en braille intégral, tout en leur appliquant la mise en page requise.</span>
            </li>
            <li class="liste">
                On évite de couper les mots à l'intérieur d'un titre centré.
            </li>
            <li class="liste">
                <span class="CharOverride-3">Lorsqu'un titre apparaît naturellement en haut de page braille, il n'est jamais précédé de lignes vides (voir la remarque
                    du chapitre 3.1 f) «&#160;Lignes vides, sauts de page et tabulations&#160;»).</span>
            </li>
        </ul>

        <h3 id="toc-epubtools-71">a) Titre de premier niveau</h3>
        <p>Les titres de premier niveau sont ceux qui identifient les grandes divisions d'un ouvrage. En braille, un titre de premier
            niveau est centré sur une ou plusieurs lignes (voir 3.1 a) «&#160;Mode centrage&#160;»). Selon le type d'ouvrage, le titre de premier
            niveau peut se retrouver, comme dans le document d'origine, sur une nouvelle page&#160;; il peut également se trouver en cours
            de page braille, simplement précédé de deux lignes vides. Ce titre est séparé du sous-titre ou du texte qui suit par une
            ou deux lignes vides et au moins deux lignes de texte lui font suite sur la même page braille.</p>

        <h3 id="toc-epubtools-72">
            <span id="page69" title="69" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"></span>b) Titre de deuxième niveau</h3>
        <p>Un titre de deuxième niveau est centré, mais il n'est précédé et suivi que d'une seule ligne vide. Au moins deux lignes
            de texte lui font suite sur la même page braille.</p>

        <h3 id="toc-epubtools-73">c) Titres de troisième, quatrième et cinquième niveaux</h3>
        <p>En imprimé, les titres de troisième, quatrième et cinquième niveaux sont présentés de façons très diverses. Souvent, seul
            un examen minutieux de la structure de l'ouvrage permet de les détecter quand la table des matières n'en fait pas clairement
            état.</p>
        <p>En braille, on applique les dispositions suivantes&#160;:</p>

        <ul>
            <li class="liste">
                Un titre de troisième niveau est présenté en mode «&#160;bloc 5&#160;» (voir 3.1 d) «&#160;Mode bloc&#160;»). Il est précédé mais
                non suivi d'une ligne vide et au moins une ligne de texte lui fait suite sur la même page braille.</li>
            <li class="liste">
                <span class="CharOverride-3">Un titre de quatrième niveau est aligné à la marge de gauche, c'est-à-dire présenté en mode «&#160;bloc 1&#160;». Il est précédé
                    mais non suivi d'une ligne vide et au moins une ligne de texte lui fait suite sur la même page braille.</span>
            </li>
            <li class="liste">
                <span class="CharOverride-3">Un titre de cinquième niveau est disposé en mode paragraphe 3-1. Il est précédé mais non suivi d'une ligne vide. Comme
                    pour les autres niveaux, le texte qui suit le titre commence sur une nouvelle ligne braille et au moins une ligne de
                    texte lui fait suite sur la même page braille.</span>
            </li>
        </ul>
        <p>
            <b class="gras _idGenCharOverride-3">Remarque&#160;:</b> s'il existe une confusion possible entre un titre de cinquième niveau et un paragraphe de texte, le transcripteur
            peut choisir d'appliquer à ce titre une mise en évidence. Il utilisera alors ce procédé pour tous les titres de cinquième
            niveau de l'ouvrage.</p>
    </div>
    <script type="text/javascript" src="../js/localforage.min.js"></script>
    <script type="text/javascript" src="../js/appliquerStyles.js"></script>
</body>

</html>
